La radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura Idea y conducción
Esteban Pejkovic La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas no
no
Aunque
yo quisiera ser de otro país, de otra parte, ¿quién
iba a ahogarme la voz de mis mares? ¿Quién iba a
ahogármela? A ahogarme. Podré cantar este árbol,
estas tierras, este aire. Podré cantar este aire.
Hasta morir yo podría en otra parte, cantando yo en
otra parte, pero mi voz seguiría la de mis mares,
siendo la de mis dos mares, quién iba a ahogármela,
a ahogarme.
El mar, la mar, el mar, sólo la mar, ¿Por qué me
trajiste, Padre, a la ciudad? ¿Por qué me
desenterraste del mar? En sueños, la marejada
metida del corazón, se lo quisiera llevar. Padre,
¿por qué me trajiste acá?
la dulzura, el estupro, la risa, la violencia, la
sonrisa, la sangre, el cadalso, la feria. Hay un
diablo demente persiguiendo a cuchillo la luz y
las tinieblas. De ti me guardo un ojo en el
incendio, a ti te dentelleo la cabeza, te hago
crujir los húmeros te sorbo el caracol que te hurga
en una oreja a ti te entierro solamente en el barro
las piernas una pierna otra pierna golpea huir
pero quedarse para ver para morirse sin morir oh
luz de enfermería ruedo tuerto de la alegría
aspavientos de la agonía cuando todo se cae en
adefeso España se desváe y una escoba se aleja.
Volar, el demonio se nos devieja y el torero Pedro
Romero. el desangrado en amarillo pepeillo, y el
anverso de la duquesa con reverso, y la borbón
esperpenticia con su borbón esperpenticio, y la
pericia de la mano del santo oficio, y el
escarmiento del más espantajado fusilamiento, y
el repolludo cardenal narigado, narigudo, y la
puerta de sol en la pradera, y el embozado con su
cistera, y la gracia de la desgracia, y la
desgracia de la gracia, y la poesía de la pintura
clara y la sombría, el mascarón que se dispara para
bailar en la procesión. El mascarón, la muerte, la
corte, la carencia, el vómito, la ronda, la
hartura, el hambre negra, el cornalón, el sueño,
la paz, la guerra. ¿De dónde vienes tú, sayumbo
extraño, animal fino, corniveleto rojo y faíno?
¿De dónde vienes, funeral, feto, irreal
disparate real, boceto, alto cobalto, nube rosa,
arboleda, seda umbrosa, jubilosa seda?
Tendecitos, soplones, espachas que despiertan y
si pronuncian, y la mano alargan al primero que
llega, ya es hora, audeamos, buen viaje, sueño de
la mentira, un entierro, verdaderamente
apetente al paisaje, pintor, en tu inmortalidad
llore la gracia, y sonría el horror.
Miserable,
¿dónde estoy? Las flores del Tebro son las que
respiro.
¡Gracias!
¡Oh, monarca injusta! ¡L'entrada crudelba!
¡Mempie d'amore!
¡Oh,
padre traditore!
¡Cuál culpa
me ha quejado!
En
la esposa
inocente,
como siempre impaciente,
¡Suscríbete
al canal!
No soy yo quien habla, no soy yo quien habla del
amor.
La Hora de la
Verdad
No
soy yo,
no soy yo que corro
el pérdido olor que tiene en mi boca el dolor. que
delirar
mi paz.
El párvulo dolor, que llorar mi paz. Que delirar,
que delirar ¿Quién sabe qué delirar
me hace? ¿Quién sabe qué delirar
me hace?
Todo el
culo incertidumbre ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
¡Ah!
No puedo creerlo. No puedo creerlo.
No puedo
creerlo.
No puedo creerlo.
¡Gracias!
¿Quién
es ese
hombre? Esta es una epístola. ¿Sabés que siempre
quise escribir una epístola? Desde que leí hace
muchos, pero muchos años, el epistolario de
Fradique Mendes, del amado ese de Keyes. Te diré
que en una especie de ostracismo físico estoy
viviendo en Francisco Álvarez. Una de mis grandes
compañías es una pequeña AM que me regalaron unas
queridas tías. Y fue así como te pesqué en la red un
sábado a la noche, que para eso sirven las redes,
para pescar. Era una noche en que estaba yo,
desesperado de poesía. Y vos y yo sabemos que la
poesía es la única verdad. Gracias. Lo pasé muy
bien con
Continúa la pistola. Decía que lo pasé muy bien con
vos y con la señora Reyes, o como se apellide, y con
don Arturo, a quien salíamos a esconder en un
barcito de la antigua Galería Pacífico para que su
familia no lo viera fumar. Bueno, si se acaba el
próximo pic, pensá que puede seguir este pic. A la
señora Reyes decirle que me gustó mucho... Y me
pareció muy erótico su cuento con el amante chino,
el pájaro y la jaula. Claro que a los 65 años todo nos
parece erótico. Ya verás, Pechuga. No quiero que
este epístola de un poeta a otro
quede sin poesía. Así que te cierro con un antiguo
soneto mío que está todo con el magnífico
Everybody knows.
Y ahí va el soneto. Todos saben de enero y de la rosa,
deshojada de amor en el verano. Todos saben la
lucha poderosa que va del corazón hasta la mano.
Todos han comprendido la angustiosa decisión de
la rosa, que en su vano perdurada hacia afuera se
destroza en la urgente exigencia del verano.
Nadie de todo sabe, pese a todo, de qué modo la rosa
no se engaña cuando sale a vivir ardientemente. En
cambio ella, al consumir su todo, conoce que el
verano la acompaña y ayuda a morir hermosamente.
Considerate pistoleado, Peco, y un abrazo de
Federico Vejero, quien te agradece la mano que le
diste a mi hijo por la radio en aquella
oportunidad. Un
abrazo de nuevo, Keiko. Chao. Y esa calle...
Y esa plaza...
Y ese municipal... y esa esquina y esa fuente y esa
escuela nacional y esa estatua y ese puente y esa
carretera general y ese perro muerto en la cuneta y
esos albañiles y samarretas casi nada qué bonito
es Badalona En invierno y en verano, con mantilla y
barretina, a la sombra y al solano, qué bonito es
Guadalona con sus viejos y sus niños. sus hembras y
sus hombres sus apellidos, sus nombres su sexo y su
domicilio y su carne de identidad
y esa playa Y esa arena,
y ese pie y ese alquitrán,
y esa estación y esa renfe, y esa rambla
arborizada, para el corpo serpentina.
Y bombetas para Navidad, y en verano playa y
merendero, lleno de extranjeras medio en cuero.
Qué bonito es Badalona, en invierno y en verano,
con mantilla y barretina a la sombra y al solano.
Qué bonito es Badalona, con sus viejos y sus niños,
con sus hembras y sus hombres, su apellido, su
nombre, su sexo y su domicilio y su carnet de
identidad.
Alberti, Mozart, Serrat, Los Palabristas, Radio
de la Ciudad, 1110 kiloherzios, volando por ese
antiguo lugar azul. Este programa que, como
siempre anunciamos, pretende ser emitido
directamente desde el Congreso de la
Imaginación. la imaginación de los palabristas
que vienen aquí, que nos alimentan, noche a noche,
de lunes a viernes, de 22 a 23, para que esta voz, la
voz de la palabra poética, de la palabra de la
cuentística o de la narrativa, llegue a la Pataya,
a la Quiaca, a la isla Martín García, a Mendoza y,
naturalmente, a todo el país que esos cuatro
puntos cardinales encierran o cubren. Los
Palabristas, esta misión dedicada a los magos de
la palabra, a los orfebres del cuento, a los
gimnastas de la narración, a los fabuladores de la
poesía, esta
particular vocación, curiosa vocación que
necesita de la soledad, como seguramente tal vez
el monje, que la necesita, que la requiera tanto,
el que medita, el filósofo. Pero la soledad y la
escritura es que se buscan, es que pareciera que
sin soledad no hay escritura y sin escritura no hay
soledad. Todo cuanto he realizado, Es solo un
logro de la soledad, escribió Kafka. Escribir es
el trabajo más solitario del mundo, lo dice García
Márquez en otra época y en otro país, pero con el
mismo solitario oficio. Susan Sontag habla de que
es el único lugar, la escritura y la soledad, donde
ella puede encontrar su voz. Buscada o no, la
soledad parece ser una de las características
principales de los escritores a los que Steinbeck
llamó animales solitarios.
Lo que no sabremos nunca, como digo, o como dije
inicialmente, es si la soledad conduce a la
escritura o si la escritura conduce a ese espacio
también blanco que es la soledad, como una página
en blanco es la soledad. Lo que sí es que entre el que
escribe y los libros hay como un matrimonio mucho
más sagrado que los matrimonios comunes, porque
si no, de ninguna otra forma Gustavo Flaubert pudo
haber escrito que los libros y él, en un
departamento, en el cuarto donde solía estar, Son
como un pepinillo en vinagre, decía Flaubert.
Esto es bellísimo. Mis libros y yo en el mismo
apartamento como un pepinillo en vinagre. Vaya
consustanciación, ¿no? Un señor aldeano, un poco
tímido y triste, de refinada cortesía y vestido
esmeradamente... Así describe un periodista a su
amigo Juan Rulfo, periodista Benítez de México. Y
hablando con Rulfo sobre este melancólico tema de
la soledad y la escritura, Rulfo le confiesa. Yo
vivo muy encerrado, siempre muy encerrado. Voy de
aquí a mi oficina y párale de contarme. Yo me la vivo
angustiado. Yo soy un hombre muy solo, solo entre
los demás. Con la única que platico es con mi
soledad. Vivo en la soledad. Ya sé que todos los
hombres están solos, pero yo más, decía Rulfo. Me
sentí más solo que nadie cuando llegué a la Ciudad
de México y nadie hablaba conmigo y desde entonces
la soledad no me ha abandonado. Mi abuela no
hablaba con nadie. Esa costumbre de hablar es del
Distrito Federal, no del campo. En mi casa no
hablamos, nadie habla con nadie, ni yo con Clara,
ni ella conmigo, ni mis hijos tampoco. Nadie
habla, eso no se usa. Además yo ni quiero
comunicarme, lo que quiero es explicarme lo que
sucede y todos los días dialogo conmigo mismo.
Mientras cruzo las calles para ir a pie al
Instituto Nacional Indigenista, voy dialogando
conmigo solo para desahogarme. No me gusta hablar
con nadie.
Juan Rulfo. Es conmovedor, ¿no? Pero solamente
así se comprende que haya escrito dos de los libros
mayores de toda la historia de nuestro continente
sudamericano. A continuación vamos a recordar
una charla que tuvimos no hace mucho... con tres
poetas que se atreven a ir más allá de lo que
habitualmente se atreven los poetas en cuanto a la
experimentación, como es el caso de Roberto
Signoni, de Argentina, que es un poeta de mucho
estudio del fenómeno y de muy trabajada pluma.
Clemente Padín, de Uruguay, que hablará menos,
dirá algo también sobre el tema, y sobre todo vamos
a escuchar a este meneses brasileño, que tiene
además un tan bello nombre, que se llama
Firadelfo, que también vino para dar en su momento
una conferencia sobre poesía sonora argentina.
internacional. Así fue la cosa. Poesía sonora
internacional. Y Roberto Signoni de Argentina,
Firadelfo Meneses de Brasil y Clemente Padín
hablaron para los palabristas.
Le podemos pedir entonces a Firadelfo que haga una
síntesis muy breve de esa síntesis que ya dio y
expuso hoy aquí en en la recoleta, buenas noches
Firadelfo primero debo agradecerte que me
sorprendas con un nombre absolutamente original
por lo menos para los argentinos yo conocíamos lo
de la ciudad de Filadelfia pero que alguien se
llame Firadelfo y que además lo tenga así con la PH
ya es un acto poético tu nombre que te hayan elegido
ese nombre también en Brasil es un nombre raro
también es raro en Brasil y Firadelfo sería el que
ama Firadelfo significa el amigo del hermano En
griego. El amigo del hermano. El amigo del
hermano. Qué curioso. Es un ptolomeo del Egipto
antiguo. Uno de los ptolomeos que dirigieron el
Egipto antiguo. Filadelfos era un patrono de la
traducción. La primera Biblia traducida en
diversas lenguas fue de un ptolomeo filadelfo
sobre la influencia de ptolomeos filadelfos. Una
tradición lunga con la palabra. La palabra.
Quiere decir que te viene de muy lejos, te viene de
las pirámides, te viene este amor a ti por
descubrir la palabra. Pues, ¿por qué no nos haces
un flash, un pequeño recorrido por lo que ha sido la
poesía experimental? Uno supone que la poesía ha
sido experimental siempre, que aún cuando Becker
dice... Pues si eres tú, y tú me lo preguntas, dice,
ya ese acto de decir y tú me lo preguntas en medio de
un siglo de sedas y de suavidades y de retóricas que
se atreviese a lanzar una pregunta como y tú me lo
preguntas, es decir, un enojo poético, ya eso era
una experimentación también para ese tiempo. Y
sucedieron muchísimas, ¿no? En el orden de la
métrica, en el orden del trabajo con la palabra y
todo eso. ¿Cuál es, qué es lo que el siglo XX, y esto
te vamos a agradecer todos y la audiencia
especialmente, ¿Qué es lo que en el siglo XX sucede
con la poesía en los terrenos de la
experimentación? ¿Qué campos se han abierto? ¿Y
cuáles han sido los éxitos, en el sentido no torpe
de la palabra, sino cuáles han sido los resultados
de esas búsquedas? Sí, sí, de una vez suposo hacer
una síntesis muy breve. Sí, sí, claro. En mi
español portuñoliano, mi historia de portugués
con español italiano. Pero la experimentación
poética del siglo XX se marca especialmente por
una cadena de cosas que se ligan a los fenómenos de
masa, las comunicaciones de masa, radio,
televisión, la publicidad, un conjunto de cosas,
de fenómenos articulados en el siglo XX, la
recuperación de la oralidad, la visualidad
explícita de los cartazes de rúa, de caries, de los
afiches, etc., Y los poetas sintieron que era el
momento de tomar todas las cosas y traducir esto en
forma de poesía. Entonces la poesía experimental
se puede decir que se divide en dos
ramificaciones, la poesía visual y la poesía
sonora. Y hoy con los medios tecnológicos todo se
cruza, todo se casa nuevamente en videopoemas, en
computadoras, videocomputadoras, etcétera.
Pero tradicionalmente la poesía sonora aparece
junto con la poesía visual. La poesía visual
tomando los aspectos visuales, gráficos de las
posibilidades de las palabras, de la palabra
impresa, y la poesía sonora las posibilidades de
la voz que se torna nuevamente, viene a la
superficie de las manifestaciones de la poesía,
de la declamación, etc. antes de proseguir yo te
hago una primera apreciación para que nos la
aclares parecería que la poesía contuviera ya la
visión y la audición de hecho de suyo la trae a punto
tal que metáforas inéditas y tantas
funcionalidades que tiene el lenguaje poético
traen imágenes tratadas de diverso modo Y que la
sonoridad ha venido dada desde los llámbicos y los
dísticos, ha venido dada por la métrica, que ha
habido una sonoridad. Independientemente de
esto, en los tiempos en que la poesía tuvo un fuerte
contenido oral, que fue en los tiempos del
medioevo y en los tiempos primitivos también, Y
que en la modernidad creo que uno lo que más rescata
sería en este sentido lo que hacen los poetas
rusos, que tienen una vieja tradición desde
Pushkin en adelante, y que llegan a reunir 10, 15
mil, 20 mil personas. El propio Lushenko lo hizo en
el Madison Square Garden, presentado por Robert
De Niro, hizo un recital con su voz, donde su voz era
tan importante como los poemas que decía. Es decir
que ya había estado, es decir, ya venía... En el
gran viaje de la poesía ya estaba la visión y la
audición integradas en
el objeto poema, ¿no? ¿Qué es lo nuevo, digo yo, que
trae la experimentación? Sí, el nuevo sería el
carácter experimental.